Раневская и её незамужняя дочь вернулись из Франции в родное поместье.


Любовь Андреевна Ране́вская — обанк­ро­тив­шаяся поме­щица, вдова, добрая, щедрая, но рассе­янная и непрак­тичная, не знает цену деньгам.
Прожив пять лет сначала на Лазурном берегу, а потом в Париже, Раневская окончательно разорилась. Будучи женщиной щедрой, непрактичной и легкомысленной, она тратила деньги, не задумываясь, и еле наскребла на дорогу домой.

Все пять лет поместьем управляла воспитанница помещицы, девушка верующая, скромная и хозяйственная. На ней хотел жениться Лопахин, но никак не мог решиться сделать предложение.


Ермолай Алексеевич Лопа́хин — купец, сын крепост­ного, богатый, честный, здра­во­мыс­лящий, человек дела.
Встретить Раневскую приехал её родной брат, человек непрактичный, неспособный работать и обеспечивать себя.

Поместье было давно заложено и скоро должно было пойти с молотка, потому что проценты по закладной не платились. Лопахин, давний и преданный друг семьи, предлагал разделить поместье на участки и сдавать дачникам. Для этого надо было вырубить большой вишнёвый сад.

Лопахин гарантировал хороший доход, но Раневская отказалась: сад был ей очень дорог. Брат поддержал её, он рассчитывал одолжить денег и выкупить поместье.

Неожиданно приехал бывший репетитор утонувшего сына Раневской, вечный студент, социалист. Он позвал дочь Раневской с собой, строить новое будущее, и та согласилась.

Наступил день торгов. Брат Раневской попытался выкупить поместье, но одолженных у богатой родственницы денег не хватило. Поместье досталось Лопахину, и тот немедленно начал вырубать вишнёвый сад.

Под стук топоров все разъехались. Лопахин так и не женился на воспитаннице, и той пришлось стать экономкой у знакомых. Брату Раневской обещали должность в банке, но было маловероятно, что он надолго там задержится.

Сама Раневская ненадолго уехала в Париж к любовнику, который её когда-то обокрал, а теперь просил прощения. Когда кончатся присланные родственницей деньги, она вернётся в Москву к дочери, которая собралась поступить в гимназию и начать новую жизнь.
