Молодой человек, сын помещика, вернулся домой после учёбы и привёз с собой друга, Базарова.


Евгений Васильевич Базаров — убеж­дённый ниги­лист, студент-медик, высокий, свет­ло­во­лосый, с длинным, худым лицом и бакен­бар­дами, зеле­но­ва­тыми глазами, умный, спокойный, само­уве­ренный.
Базаров ни во что не верил, никого не уважал и быстро восстановил против себя старшее поколение.

Через некоторое время, благодаря богатому родственнику, друзья попали на бал к губернатору, где познакомились с молодой красивой вдовой и влюбились в неё. Вдова пригласила друзей в своё богатое поместье. Там она увлеклась Базаровым, а сын помещика сблизился с её младшей сестрой.

Базаров не верил в любовь и испугался этого чувства, а вдова не захотела рисковать своим покоем. Они расстались. Друзьям пришлось уехать. Они погостили у родителей нигилиста, затем сын помещика, не терявший надежды покорить вдову, вернулся в её поместье.

Базаров отправился в поместье друга и начал ухаживать за молодой сожительницей помещика. Брат помещика, тайно влюблённый в сожительницу, узнал об этом, вызвал Базарова на дуэль, и тот ранил его в ногу.

После дуэли Базарову пришлось уехать. Он заехал к вдове, примирился с ней и узнал, что сын помещика влюблён в её сестру. Базаров понял, что их пути расходятся, и расстался с другом навсегда. Он вернулся к родителям, начал лечить крестьян и умер, заразившись тифом. Перед смертью он успел попрощаться с вдовой.

Вскоре вдова вышла замуж по расчёту. Сын помещика женился на её сестре, помещик обвенчался с сожительницей, а его брат навсегда уехал в Европу.
