Нищий студент Раскольников изобрёл теорию о двух видах людей: обыкновенных — серой массе, существующей, чтобы слушаться и размножаться, и необыкновенных — лидерах, которые могут позволить себе любое преступление, если оно на благо общества.


Родион Романович Раско́льников — быв­ший сту­дент юри­ди­че­ского факуль­тета, 23 года, нищий, кра­си­вый, высо­кий, строй­ный, с тёмно-русыми воло­сами и тём­ными гла­зами, фило­соф, гор­дый, нелю­ди­мый, само­от­вер­жен­ный, спо­со­бен к состра­да­нию.
Отнеся себя к необыкновенным людям, Раскольников убил и ограбил гадкую и жадную старуху-процентщицу. С помощью украденного он хотел помочь сестре и матери. Сестра чуть не вышла замуж на нелюбимого, но богатого дельца, чтобы таким образом спасти мать и брата от нищеты, а также помочь Раскольникову окончить университет.

Раскольников познакомился с проституткой, которая тоже пожертвовала собой ради семьи. Перенеся долгие мучения и давление следователя, который расследовал убийство процентщицы, Раскольников понял, что не относится к необыкновенным людям. Он признался во всём проститутке, и та уговорила его пойти с повинной, а следователь уменьшил ему срок. Сознавшись в убийстве, Раскольников так и не признал своей вины.

Проститутка бросила своё ремесло и поехала за Раскольниковым на каторгу. Через год он полюбил её, и с этого началось его возрождение.
